---
title: 消息有序性
description: Introduction about Architecture.
tags:
    - 2023
    - Architecture
    - Message
    - Kafka
    - RocketMQ
---

# 消息有序性

## 消息有序性的挑战

### 分布式时钟
有序性可以分为业务上的有序和时间上的有序,分布式环境下，消息的生产者、消费者和队列存储，可能分布在不同的机器上，不同的机器使用各自的本地时钟，由于服务器存在时钟偏斜等问题，本地时间会出现不一致，所以不能用消息发送和到达的时间戳作为时序判断标准。另一方面，分布式系统下缺乏全局时钟，这就使得绝对的时间顺序实现起来更加困难。

### 消息重传
消息队列在传输消息时，可能会出现网络抖动导致的消息发送失败等，对这种场景的兼容，一般是通过进行合理地重传。消息的重传发生在什么时候是不可预知的，这也会导致消息传输出现乱序。

## 消息中间件对有序性的保证
从消息队列自身的角度，可以分为全局有序和局部有序。当前大部分消息队列的应用场景都是集群部署，在全局有序的情况下，无法使用多分区进行性能的优化。在实际开发中，一般是应用局部有序，把业务消息分发到一个固定的分区，也就是单个队列内传输的方式，实现业务上对有序的要求。

### Kafka 顺序消息

Kafka 保证消息在 Partition 内的顺序，对于需要确保顺序的消息，发送到同一个 Partition 中就可以。单分区的情况下可以天然满足消息有序性，如果是多分区，则可以通过制定的分发策略，将同一类消息分发到同一个 Partition 中。

---

例如，电商系统中的订单流转信息，我们在写入 Kafka 时通过订单 ID 进行分发，保证同一个订单 ID 的消息都会被发送到同一个 Partition 中，这样消费端在消费的时候，可以保证取出数据时是有序的。
一个比较特殊的情况是消息失败重发的场景，比如同一个订单下的消息 1 和 2，如果 1 发送失败了，重发的时候可能会出现在 2 的后边，这种情况可以通过设置“max.in.flight.requests.per.connection”参数来解决，该参数可以限制客户端能够发送的未响应请求的个数，还可以在一定程度上避免这种消息乱序。

### RocketMQ 顺序消息

RocketMQ 对有序消息的保证和 Kafka 类似，RocketMQ 保证消息在同一个 Queue 中的顺序性，也就是可以满足队列的先进先出原则。

如果把对应一个业务主键的消息都路由到同一个 Queue 中就可以实现消息的有序传输，并且 RocketMQ 额外支持 Tag 的方式，可以对业务消息做进一步的拆分，在消费时相对更加灵活。

## 业务角度保证顺序消费



#### 参考

!!! cite ""
    - [业务上需要顺序消费，怎么保证时序性](https://learn.lianglianglee.com/%E4%B8%93%E6%A0%8F/%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%8E%9F%E7%90%86%E4%B8%8E%E5%AE%9E%E6%88%9845%E8%AE%B2-%E5%AE%8C/32%20%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E4%B8%8A%E9%9C%80%E8%A6%81%E9%A1%BA%E5%BA%8F%E6%B6%88%E8%B4%B9%EF%BC%8C%E6%80%8E%E4%B9%88%E4%BF%9D%E8%AF%81%E6%97%B6%E5%BA%8F%E6%80%A7%EF%BC%9F.md)